[Glory]
[Gloire]
[Episode 28]
[Épisode 28]
[Linji Prefectural Office]
[Lignes du bureau préfectoral]
Didn't we agree
N'étions-nous pas d'accord ?
that you'd hold nothing back from me?
que tu ne me cacherais rien ?
Lady Rong Shanbao,
Dame Rong Shanbao,
how many more things are you still hiding from me?
Combien de choses me caches-tu encore ?
Shanbao,
Shanbao,
I'm really curious
Je suis vraiment curieux
which one of us
Lequel d'entre nous
will end up going farther.
finira par aller plus loin.
Did you hear our conversation
As-tu entendu notre conversation ?
just now?
tout à l' heure?
She was forced into this.
Elle y a été contrainte.
She has been looked down upon since childhood.
Elle a été méprisée depuis son enfance.
Now
Maintenant
she just wants to secure her footing
Elle veut simplement consolider sa position.
in the Rong Mansion.
dans le manoir Rong.
Mr. Bai, do you dare to make a bet with me?
Monsieur Bai, oseriez-vous parier avec moi ?
If she's willing to give up the wealth
Si elle est prête à renoncer à sa richesse
of the Rong family for you,
de la famille Rong pour vous,
then it proves
alors cela prouve
she's not completely ruthless,
Elle n'est pas complètement impitoyable,
and I will let bygones be bygones.
Et je laisserai le passé derrière moi.
But if she abandons you,
Mais si elle vous abandonne,
then you shall work for me.
Alors tu travailleras pour moi.
What do you say?
Que dites-vous?
We have a message from Lady Yunxi.
Nous avons un message de Dame Yunxi.
It says that Jiang Yiqian has captured Li
Il est dit que Jiang Yiqian a capturé Li
and is forcing Lady Yunxi to do his bidding.
et oblige Dame Yunxi à faire ce qu'il lui demande.
Tell her
Dis-lui
to follow Jiang Yiqian's orders.
pour obéir aux ordres de Jiang Yiqian.
Yes.
Oui.
Have you lost your mind?
Avez-vous perdu la raison ?
You even dared to burn the Tea King Tree?
Vous avez même osé brûler le roi du thé ?
You can't make an omelet without breaking a few eggs.
On ne fait pas d'omelette sans casser des œufs.
Only in this way can we make Jiang Yiqian
Ce n'est que de cette manière que nous pourrons faire de Jiang Yiqian un succès.
let down his guard completely.
Il a complètement baissé sa garde.
Fine.
Bien.
I've been running around,
J'ai couru partout,
working tirelessly for you.
Nous travaillons sans relâche pour vous.
But in the end, you won't even give me
Mais au final, tu ne me donneras même pas.
a single word of truth.
Un seul mot de vérité.
Rong Shanbao, to you,
Rong Shanbao, à toi
am I just a tool to be summoned
Suis-je simplement un outil que l'on convoque ?
and dismissed at will?
et congédié à volonté ?
Jiang Yiqian is your sworn enemy.
Jiang Yiqian est votre ennemi juré.
By eliminating him,
En l'éliminant,
wasn't I also helping you?
Je ne vous aidais pas aussi ?
What on earth are you even angry about?
Mais qu'est-ce qui te met en colère, au juste ?
Fine, I'm being unreasonable.
Très bien, je suis déraisonnable.
I shouldn't have worried that you would get bullied by your sisters
Je n'aurais pas dû m'inquiéter que tu sois harcelée par tes sœurs.
when you returned to the mansion.
à votre retour au manoir.
I shouldn't have worried that Luo Deze would hold you accountable
Je n'aurais pas dû craindre que Luo Deze te tienne pour responsable.
for the ruined birthday gift.
pour le cadeau d'anniversaire gâché.
And I certainly shouldn't have worried that getting entangled in a murder case
Et je n'aurais certainement pas dû m'inquiéter de me retrouver mêlé à une affaire de meurtre.
would ruin your reputation.
cela ruinerait votre réputation.
Stop the carriage!
Arrêtez la calèche !
My Lord, are you getting out?
Seigneur, vous sortez ?
Are you still getting out?
Tu continues à sortir ?
No, I'm not.
Non, je ne le suis pas.
When this case is over,
Lorsque cette affaire sera terminée,
I will give you an explanation.
Je vais vous donner une explication.
Good.
Bien.
I'll wait.
J'attendrai.
Fragrant pouches and sachets!
Sachets et pochettes parfumés !
So you actually colluded with Rong Shanbao
Vous avez donc bel et bien comploté avec Rong Shanbao.
to deceive me!
pour me tromper !
What a loyal servant indeed!
Quel serviteur fidèle !
Since you've chosen to work for Rong Shanbao,
Puisque vous avez choisi de travailler pour Rong Shanbao,
why put on this mask of mercy?
Pourquoi porter ce masque de miséricorde ?
Yes, I deceived you.
Oui, je vous ai trompé.
But Yunshu,
Mais Yunshu,
you have
tu as
gone astray.
s'est égaré.
Astray?
Égaré?
In this vast Rong Mansion,
Dans ce vaste manoir Rong,
when Grandmother held Rong Shanbao up
quand Grand-mère a soulevé Rong Shanbao
as the shining moon,
comme la lune brillante,
did she ever stop to think
S'est-elle jamais arrêtée pour réfléchir ?
there was still a weed clinging to life in the corner?
Il y avait encore une mauvaise herbe qui s'accrochait à la vie dans un coin ?
If I don't fight, should I just wait for her charity?
Si je ne me bats pas, dois-je simplement attendre sa charité ?
I must fight!
Je dois me battre !
I fight, whatever the cost!
Je me battrai, quel qu'en soit le prix !
I fight, until the very end!
Je me battrai jusqu'au bout !
I thought you would understand me.
Je pensais que vous me comprendriez.
But why would even you stand in my way?
Mais pourquoi vous mettriez-vous vous-même en travers de mon chemin ?
Why would even you think
Pourquoi même penseriez-vous
I should admit guilt?
Dois-je avouer ma culpabilité ?
Leave. I don't want to see you anymore.
Pars. Je ne veux plus te voir.
The day I fell into the river,
Le jour où je suis tombé dans la rivière,
the water, steeped in hatred,
l'eau, imprégnée de haine,
surged into my lungs.
ont envahi mes poumons.
When I awoke, I swore
Quand je me suis réveillé, j'ai juré
that I myself would shackle
que je me permettrais moi-même d'enchaîner
the hands that had pushed me into the river.
les mains qui m'avaient poussé dans la rivière.
Then you can do it now.
Alors vous pouvez le faire maintenant.
Yet even now, I still cherish the memory
Et pourtant, même aujourd'hui, je chéris encore ce souvenir.
of the quiet orchid fragrance
du doux parfum d'orchidée
on the sunny day we first met.
par cette journée ensoleillée où nous nous sommes rencontrés pour la première fois.
I'm about to go to the capital for the imperial exam.
Je m'apprête à me rendre dans la capitale pour passer l'examen impérial.
This will likely be
Il est probable que ce soit le cas.
the last time we see each other.
la dernière fois que nous nous voyons.
Grandmother, it's time to take your medicine.
Grand-mère, il est temps de prendre vos médicaments.
Set it down for now.
Posez-le pour le moment.
What the hell are you doing?
Mais qu'est-ce que tu fais, bon sang ?
Let me tell you the truth.
Laissez-moi vous dire la vérité.
My eyes have been healed for a long time.
Mes yeux sont guéris depuis longtemps.
All these years of biding my time
Toutes ces années à attendre mon heure
were only to seek justice for my mother.
mon seul but était de rendre justice à ma mère.
Grandmother, you must take your medicine obediently
Grand-mère, tu dois prendre tes médicaments sagement.
and stay alive
et restez en vie
to see with your own eyes
voir de ses propres yeux
that a maid's child
qu'un enfant de bonne
will inherit the Rong family,
héritera de la famille Rong,
and that my mother's memorial tablet
et la tablette commémorative de ma mère
will be rightfully
sera légitimement
placed in the Rong family ancestral hall.
placé dans la salle ancestrale de la famille Rong.
Drink! I'm telling you to drink!
Buvez ! Je vous dis de boire !
Mr. Yan.
Monsieur Yan.
Why are you being so rude?
Pourquoi êtes-vous si impoli ?
Old Madam Rong,
Vieille Madame Rong,
wake up!
réveillez-vous!
Old Madam Rong!
Vieille Madame Rong !
-How dare you break into Chongxi Hall! -Old Madam Rong!
-Comment osez-vous pénétrer par effraction dans le hall Chongxi ! -Vieille Madame Rong !
Someone come at once!
Que quelqu'un vienne immédiatement !
Throw this insolent man out!
Jetez cet insolent dehors !
Yes, someone should be called here
Oui, il faudrait appeler quelqu'un ici.
to examine exactly what is in this medicine!
pour examiner exactement ce que contient ce médicament !
Mr. Yan,
Monsieur Yan,
I show you respect
Je vous témoigne du respect
because you're an honored guest invited by Grandmother,
parce que vous êtes un invité d'honneur, convié par Grand-mère,
but you have no right to spout nonsense
mais vous n'avez pas le droit de proférer des inepties.
and falsely accuse me!
et m'accusent faussement !
Please go back to pack your things now
Veuillez retourner faire vos bagages maintenant.
and leave the Rong Mansion immediately.
et quittez immédiatement le manoir Rong.
Lady Yunshu,
Dame Yunshu,
Mr. Bai has cherished you deeply.
Monsieur Bai vous a profondément chéri.
He once earnestly advised you
Il vous a un jour conseillé avec ferveur.
to leave this den of intrigue.
quitter ce repaire d'intrigues.
But you were filled with hatred,
Mais vous étiez remplis de haine,
trapped in the mire and refusing to free yourself.
Enlisée dans la fange et refusant de s'en libérer.
Even now, you still show no remorse.
Même maintenant, vous ne montrez toujours aucun remords.
Do you truly not fear karmic retribution?
N'avez-vous vraiment aucune crainte du châtiment karmique ?
How did you know that?
Comment le sais-tu ?
This is a private matter of our Rong family.
Il s'agit d'une affaire privée au sein de notre famille Rong.
An outsider
Un étranger
like you has no right to butt in.
Comme si vous n'aviez pas le droit de vous mêler de ça.
Mr. Yan is indeed an outsider.
Monsieur Yan est effectivement un étranger.
As a member of the Rong family,
En tant que membre de la famille Rong,
I can intervene, can't I?
Je peux intervenir, n'est-ce pas ?
Lady Shanbao,
Dame Shanbao,
you've returned.
Vous êtes de retour.
Thank you, Mr. Yan.
Merci, Monsieur Yan.
I'll take care of the Rong family's
Je m'occuperai de la famille Rong.
private matters.
Affaires privées.
Yunshu.
Yunshu.
I've properly resolved the matter of the birthday gift.
J'ai réglé définitivement la question du cadeau d'anniversaire.
Now that things have come to this,
Maintenant que les choses en sont arrivées là,
it is time to settle accounts with you properly.
Il est temps de régler nos comptes avec vous comme il se doit.
Your most unforgivable act
Votre acte le plus impardonnable
was confining
était confinant
our sick grandmother
notre grand-mère malade
to control the entire family.
pour contrôler toute la famille.
This is the deepest filial impiety.
C'est là la plus profonde impiété filiale.
What right do you have
De quel droit disposez-vous ?
to lecture me?
me faire la leçon ?
Let's not forget
N'oublions pas
that now you're still just a granddaughter
que tu n'es encore qu'une petite-fille
who has been expelled
qui a été expulsé
from the Rong Mansion by Grandmother.
Du manoir Rong, par grand-mère.
Guards.
Gardes.
Guards!
Gardes !
These two
Ces deux-là
are disturbing Grandmother's rest.
perturbent le repos de grand-mère.
Throw both of them out!
Jetez-les tous les deux dehors !
Have you forgotten what Grandmother said?
As-tu oublié ce que disait grand-mère ?
While she's ill,
Pendant sa maladie,
I am in charge of all the affairs of the Rong family.
Je suis responsable de toutes les affaires de la famille Rong.
Are you all deaf?
Êtes-vous tous sourds ?
Throw them out now!
Jetez-les maintenant !
Otherwise, when Grandmother wakes up,
Sinon, quand grand-mère se réveillera,
every one of you will be punished.
Vous serez tous punis.
Rong Yunshu.
Rong Yunshu.
Yang Yitang
Yang Yitang
has already turned you in.
t'a déjà dénoncé.
You conspired with him to bring trouble into our family,
Tu as conspiré avec lui pour semer le trouble dans notre famille,
which made Grandmother ill.
ce qui a rendu grand-mère malade.
Now, Jiang Yiqian, the man behind him,
Maintenant, Jiang Yiqian, l'homme derrière lui,
has also been arrested.
a également été arrêté.
If you are still so stubborn and refuse to repent,
Si vous persistez dans votre obstination et refusez de vous repentir,
I'll have the constables take you away
Je vais demander aux agents de police de vous emmener.
and interrogate you in court.
et vous interroger au tribunal.
I'm stubborn?
Je suis têtu ?
She was the one who was stuck in outdated ways
C'était elle qui était restée bloquée dans des habitudes dépassées.
and brought untold harm to others.
et a causé un tort incalculable à autrui.
She was the one who was obsessed with social standing
C'était elle qui était obsédée par le statut social.
and treated my birth mother as someone
et a traité ma mère biologique comme quelqu'un
to be trampled on by all.
être piétiné par tous.
She was
Elle était
the one who watched
celui qui regardait
her own son
son propre fils
die of grief,
mourir de chagrin,
forbade him to be buried in the family graveyard,
il lui a interdit d'être enterré dans le cimetière familial,
and even barred me from paying homage to my own parents.
et m'a même interdit de rendre hommage à mes propres parents.
To outsiders,
Pour les étrangers,
she is the respectable head
elle est la chef respectable
of the Rong family,
de la famille Rong,
helping the distressed and doing good far and wide.
Aider les personnes en détresse et faire le bien partout.
But to members of the Rong family,
Mais pour les membres de la famille Rong,
she's nothing but a tyrant!
Ce n'est rien d'autre qu'une tyran !
Rong Shanbao, you were only 13
Rong Shanbao, tu n'avais que 13 ans
when she forced you
quand elle t'a forcé
to join the tea caravan on its trade routes,
pour rejoindre la caravane du thé sur ses routes commerciales,
nearly causing you to die far from home.
Vous avez failli mourir loin de chez vous.
No matter how much you sacrificed for the Rong family,
Peu importe les sacrifices que vous avez faits pour la famille Rong,
the moment you showed the slightest disobedience,
dès que vous avez manifesté la moindre désobéissance,
you became a traitor to the Rong family,
tu es devenu un traître à la famille Rong,
stripped of everything
dépouillé de tout
and expelled from the Rong family.
et expulsée de la famille Rong.
Is that fair?
Est-ce juste ?
You all accuse me of wanting to harm her.
Vous m'accusez tous de vouloir lui faire du mal.
But why would I need to lift a finger?
Mais pourquoi aurais-je besoin de lever le petit doigt ?
The state she's in now
L'état dans lequel elle se trouve maintenant
is Heaven's punishment for her.
C'est le châtiment du Ciel pour elle.
Heaven is punishing
Le paradis est une punition
this overbearing old tyrant,
ce vieux tyran arrogant,
leaving her hands paralyzed, her voice silenced,
la laissant paralysée, sa voix réduite au silence,
her kin estranged and her possessions stripped away!
Sa famille reniée et ses biens dépouillés !
Your father truly loved your mother.
Votre père aimait vraiment votre mère.
They were indeed a rare loving couple.
Ils formaient en effet un couple amoureux rare.
But for his personal desires,
Mais pour ce qui est de ses désirs personnels,
your father abandoned the entire tea caravan.
Votre père a abandonné toute la caravane de thé.
The entire tea shipment was looted by desert bandits.
La totalité de la cargaison de thé a été pillée par des bandits du désert.
More than 10 people died or were injured.
Plus de 10 personnes sont mortes ou ont été blessées.
If I had been the head of the Rong family,
Si j'avais été le chef de la famille Rong,
I would also have needed to give the tea farmers an explanation.
J'aurais également dû donner des explications aux producteurs de thé.
In her position,
À son poste,
Grandmother faced many difficult choices.
Grand-mère a dû faire face à de nombreux choix difficiles.
When I was lost in the desert,
Quand j'étais perdu dans le désert,
so thirsty that I nearly
J'avais tellement soif que j'ai failli
had to drink my own blood to save myself,
J'ai dû boire mon propre sang pour me sauver.
I did blame her once.
Je l'ai blâmée une fois.
But had I been in her position,
Mais si j'avais été à sa place,
I, too, might have been
Moi aussi, j'aurais pu l'être.
forced to do certain things.
contraints de faire certaines choses.
Isn't that right,
N'est-ce pas ?
Grandmother?
Grand-mère ?
I'm not as magnanimous as you are.
Je ne suis pas aussi magnanime que vous.
Now that I cannot
Maintenant que je ne peux plus
seek justice for my poor mother,
Je demande justice pour ma pauvre mère.
what joy is there in living?
Quel est le plaisir de vivre ?
Better to just end it all.
Autant en finir tout simplement.
Mr. Yan.
Monsieur Yan.
I...
JE...
I didn't mean to do it.
Je ne l'ai pas fait exprès.
He threw himself onto the blade.
Il se jeta sur la lame.
Take Lady Yunshu away at once.
Emmenez immédiatement Dame Yunshu.
Lady Yunshu.
Dame Yunshu.
Mr. Yan!
Monsieur Yan !
Lady Shanbao,
Dame Shanbao,
thank goodness you're alright.
Dieu merci, tu vas bien.
Mr. Yan!
Monsieur Yan !
Well, well,
Eh bien, eh bien,
you work here but secretly serve someone else.
Vous travaillez ici, mais vous servez secrètement quelqu'un d'autre.
You've become a spy
Tu es devenu un espion
for Lady Shanbao, haven't you?
Pour Dame Shanbao, n'est-ce pas ?
Spare me, sir!
Épargnez-moi, monsieur !
I wouldn't dare!
Je n'oserais pas !
I would never dare to do such a thing!
Je n'oserais jamais faire une chose pareille !
I ordered you to seal off the riverbank
Je vous ai ordonné de bloquer la rive.
and spare no effort in the rescue.
et ne ménager aucun effort pour le sauvetage.
You told me you couldn't
Tu m'as dit que tu ne pouvais pas
find any trace of Bai Yingsheng.
trouver toute trace de Bai Yingsheng.
Yet he conspired with Lady Rong Shanbao
Pourtant, il a conspiré avec Dame Rong Shanbao
and snuck into the Provincial Governor's Office.
et s'est introduit clandestinement dans le bureau du gouverneur provincial.
Jun Dai, oh Jun Dai.
Jun Dai, oh Jun Dai.
How remarkably well you kept this from me.
Vous avez remarquablement bien réussi à me cacher cela.
Lady Shanbao said
Dame Shanbao a dit
Mr. Bai was reserved for other purposes
M. Bai était réservé à d'autres fins
and couldn't be handed over to the authorities.
et n'a pas pu être remis aux autorités.
Please don't be angry, My Lord.
Je vous en prie, ne vous fâchez pas, Seigneur.
I am completely loyal to you, My Lord.
Je vous suis entièrement fidèle, Seigneur.
It's just that my parents and sister
C'est juste que mes parents et ma sœur
still work for the Rong family.
Je travaille toujours pour la famille Rong.
Their fate
Leur destin
rests entirely in the hands of Lady Shanbao.
repose entièrement entre les mains de Dame Shanbao.
But I dare swear to Heaven
Mais j'ose le jurer devant le Ciel
that apart from saving lives for good karma,
qu'en plus de sauver des vies pour accumuler du bon karma,
there is not a single thing
il n'y a pas une seule chose
I have hidden from you, My Lord.
Je me suis caché de toi, Seigneur.
Do you dare swear to Heaven
Oserez-vous jurer sur le Ciel
that you haven't hidden anything else from me?
que vous ne m'avez rien caché d'autre ?
My Lord, you've said before
Monseigneur, vous l'avez dit avant
that my loyalty to Lady Shanbao
que ma loyauté envers Dame Shanbao
is loyalty to you.
c'est la loyauté envers vous.
It seems that Rong Shanbao
Il semble que Rong Shanbao
is still keeping far too many things from me.
Elle me cache encore beaucoup trop de choses .
Take him away.
Emmenez-le.
Give him 10 lashes before bringing him back for questioning.
Donnez-lui dix coups de fouet avant de le ramener pour interrogatoire.
No, no!
Non non !
Please don't!
S'il vous plaît, ne le faites pas !
My Lord, I'll tell you.
Seigneur, je vais vous le dire.
I'll tell you everything!
Je vais tout vous raconter !
Speak.
Parler.
As long as it's about Rong Shanbao,
Pourvu que cela concerne Rong Shanbao,
you must not leave a single word out.
Vous ne devez omettre aucun mot.
Old Madam Rong's illness
La maladie de la vieille Madame Rong
started from her ankles,
commençait par ses chevilles,
gradually spreading upward to the knees.
remontant progressivement jusqu'aux genoux.
Within a month or two, it spread to the thigh bones.
En un mois ou deux, elle s'est étendue aux fémurs.
Then it moved to the shoulders and elbows
Puis la douleur s'est déplacée vers les épaules et les coudes.
before finally reaching the hands.
avant d'atteindre enfin les mains.
It started with numbness and itching. Then it felt like insects gnawing,
Ça a commencé par des engourdissements et des démangeaisons. Puis j'ai eu l'impression d'avoir des insectes qui me rongeaient.
with the pain worsening through the night.
la douleur s'intensifiant au cours de la nuit.
Since the illness didn't develop overnight,
Comme la maladie ne s'est pas développée du jour au lendemain,
it cannot be cured in a month or two.
Cela ne peut pas être guéri en un mois ou deux.
Doctor, your words are indeed strange.
Docteur, vos paroles sont en effet étranges.
Grandmother has always been in good health.
Grand-mère a toujours été en bonne santé.
She had a stroke because she was frightened by bandits.
Elle a fait un AVC parce qu'elle était effrayée par des bandits.
But according to your words,
Mais selon vos paroles,
it sounds like a chronic illness.
On dirait une maladie chronique.
If Grandmother had truly been ill,
Si grand-mère avait vraiment été malade,
how could she have shown no signs at all?
Comment aurait-elle pu ne montrer aucun signe ?
Yunxi, did you know of this?
Yunxi, étais-tu au courant de cela ?
So your prescription...
Donc votre ordonnance...
The prescription from Dr. Sun earlier
L'ordonnance du Dr Sun plus tôt
primarily targets excessive internal heat.
Cible principalement la chaleur interne excessive.
It is effective to some extent.
C'est efficace dans une certaine mesure.
But Old Madam Rong's illness
Mais la maladie de la vieille Madame Rong
is caused by chronic arthralgia.
est causée par une arthralgie chronique.
She ought to take the Life-Prolonging Decoction instead,
Elle devrait plutôt prendre la décoction de prolongation de vie.
which will surely work after just one dose.
qui fonctionnera assurément après une seule dose.
Can it really be that miraculous?
Est-ce vraiment possible que ce soit miraculeux ?
Grandmother, you're awake!
Grand-mère, tu es réveillée !
-Grandmother, are you alright? -Old Madam Rong.
-Grand-mère, ça va ? -La vieille Madame Rong.
You're awake.
Tu es réveillé.
-Grandmother.
-Grand-mère.
How are you feeling?
Comment te sens-tu?
Hurry.
Dépêchez-vous.
The moment Grandmother woke up,
Au moment où grand-mère se réveilla,
she kept asking to see you.
Elle n'arrêtait pas de demander à te voir.
Hurry up.
Dépêche-toi.
Don't panic.
Ne pas paniquer.
You stay at Xinfang Pavilion.
Vous séjournerez au pavillon Xinfang.
If Mr. Yan wakes up,
Si M. Yan se réveille,
come report to me at once.
Venez me faire votre rapport immédiatement.
Let's go.
Allons-y.
Grandmother, are you feeling better?
Grand-mère, tu te sens mieux ?
You've suffered a lot.
Tu as beaucoup souffert.
Grandmother, if you're no longer angry with me,
Grand-mère, si tu n'es plus fâchée contre moi,
I don't feel it's suffering at all.
Je n'ai pas l'impression qu'elle souffre du tout.
Where is she?
Où est-elle ?
She is confined in the small courtyard behind the ancestral hall.
Elle est confinée dans la petite cour située derrière le hall ancestral.
Once you've fully recovered, you can deal with her personally.
Une fois que vous aurez complètement récupéré, vous pourrez vous occuper d'elle personnellement.
How is Bailou doing with his injuries?
Comment Bailou se remet-il de ses blessures ?
According to the doctor,
Selon le médecin,
Mr. Yan's injuries are severe,
Les blessures de M. Yan sont graves.
and his life is in danger.
et sa vie est en danger.
Whether he can pull through
Pourra-t-il s'en sortir ?
depends on how he fares these next two days.
Cela dépendra de la façon dont il s'en sortira ces deux prochains jours.
I was thinking
Je pensais
we should send someone to inform the Yan family immediately,
Nous devrions envoyer quelqu'un informer immédiatement la famille Yan.
but I feared the journey would be too far
mais je craignais que le voyage soit trop long.
to make it in time.
pour y arriver à temps.
Fortune favors the virtuous.
La fortune sourit aux vertueux.
He is a fine young man,
C'est un bon jeune homme,
even sacrificing himself to save you.
jusqu'à se sacrifier pour vous sauver.
When you weren't at the Rong Mansion,
Quand vous n'étiez pas au manoir Rong,
he still spoke well of you to me
Il continuait à parler en bien de toi avec moi.
every single day.
chaque jour.
It was all because of him
Tout cela était de sa faute.
that you and I could finally reconcile.
que nous pourrions enfin nous réconcilier.
He is truly a blessing to our Rong family.
Il est une véritable bénédiction pour notre famille Rong.
There are people attending to me here.
Il y a des gens qui s'occupent de moi ici.
You need not stay by my side.
Tu n'es pas obligé de rester à mes côtés.
Go to Xinfang Pavilion
Aller au pavillon Xinfang
and make sure his life is saved.
et veillez à ce que sa vie soit sauvée.
Okay.
D'accord.
I'll go watch over him at Xinfang Pavilion right away.
Je vais immédiatement aller veiller sur lui au pavillon Xinfang.
Grandmother, your illness has only just taken a turn for the better.
Grand-mère, votre maladie vient tout juste de s'améliorer.
You must not exhaust yourself with worries.
Vous ne devez pas vous épuiser à vous inquiéter.
Let me help you lie down first.
Laissez-moi vous aider à vous allonger d'abord.
No.
Non.
Go tell Bailou
Va le dire à Bailou
that if he pulls through,
que s'il s'en sort,
I'll
Je vais
grant him a wish.
Exaucez son vœu.
A wish?
Un souhait ?
A wish that he has long kept hidden
Un souhait qu'il a longtemps gardé secret
in his heart
dans son cœur
and has been too hesitant to ever speak aloud.
et a toujours été trop hésitant pour parler à voix haute.
As long as he survives,
Pourvu qu'il survive,
I will make it come true for him.
Je ferai en sorte que son rêve devienne réalité.
[Prison]
[Prison]
I have urgent business to discuss with Lord Luo.
J'ai des affaires urgentes à discuter avec Lord Luo.
Go tell him I need to see him!
Va lui dire que je dois le voir !
Someone come at once!
Que quelqu'un vienne immédiatement !
I demand to see Lord Luo!
Je veux voir le seigneur Luo !
Lord Jiang,
Seigneur Jiang,
you're making such a fuss to see the Imperial Inspector.
Vous faites tout un plat pour voir l'inspecteur impérial.
What exactly do you need to report?
Que devez-vous signaler exactement ?
Through the ages,
À travers les âges,
the cycle of rise and fall never ends.
Le cycle de montée et de chute ne s'arrête jamais.
Young man,
Jeune homme,
never burn all your bridges.
Ne coupez jamais tous vos ponts.
Do not celebrate your victory too soon.
Ne célébrez pas votre victoire trop tôt.
Lord Jiang,
Seigneur Jiang,
you yourself handed over
vous-même avez remis
Chin Hsiu Wan Hua Ku.
Chin Hsiu Wan Hua Ku.
For a single set of books,
Pour un seul ensemble de livres,
you persisted in targeting Madam Yang even after she had left
Vous avez persisté à prendre pour cible Madame Yang même après son départ.
the Wei family.
la famille Wei.
Now the witness has confessed.
Le témoin a maintenant avoué.
What excuses do you have left?
Quelles excuses te restent-il ?
Shut up!
Fermez-la!
I did nothing wrong!
Je n'ai rien fait de mal !
Wei Kejian was the real murderer!
Wei Kejian était le véritable meurtrier !
The verdict was not a miscarriage of justice!
Le verdict n'était pas une erreur judiciaire !
Madam Yang was nothing but a prostitute
Madame Yang n'était qu'une prostituée.
the Weis hired!
Weis a été embauché !
You and Rong Shanbao
Toi et Rong Shanbao
are conspiring together
conspirent ensemble
to frame me!
pour me piéger !
I want to see the Emperor!
Je veux voir l'Empereur !
I want to appeal for justice!
Je veux faire appel à la justice !
My Lord, Miss Xu requests an audience.
Monsieur le Juge, Mademoiselle Xu demande une audience.
Miss Xu?
Mademoiselle Xu ?
Xu Meiying?
Xu Meiying ?
Lu Jianglai, you are far from blameless yourself.
Lu Jianglai, vous êtes loin d'être irréprochable vous-même.
To serve your own selfish ends,
Pour servir vos propres intérêts égoïstes,
you pinned Madam Yang's death
vous avez confirmé la mort de Madame Yang
on me!
Sur moi !
You and those despicable people
Vous et ces gens méprisables
are birds of a feather!
Ils se ressemblent comme deux gouttes d'eau !
Lu Jianglai!
Lu Jianglai !
Guards! Let me out!
Gardes ! Laissez-moi sortir !
On his way back to the capital, Minister Xu
Sur le chemin du retour vers la capitale, le ministre Xu
was seized by a sudden recurrence of his old ailment and lost consciousness.
Il fut pris d'une soudaine réapparition de son ancien mal et perdit connaissance.
The boat made an emergency stop at Songzhou,
Le bateau a effectué un arrêt d'urgence à Songzhou,
but before a doctor could be summoned to treat him,
mais avant qu'un médecin puisse être appelé pour le soigner,
Minister Xu had passed away,
Le ministre Xu est décédé.
his pulses ceasing entirely.
Son pouls cessa complètement.
Miss Xu is escorting his coffin back to his hometown.
Mlle Xu escorte son cercueil jusqu'à sa ville natale.
She is here to inform you of his death.
Elle est ici pour vous annoncer son décès.
When you retire and return to your hometown,
Lorsque vous prendrez votre retraite et retournerez dans votre ville natale,
your boat will still pass through Linji.
Votre bateau passera tout de même par Linji.
At that time,
À ce moment-là,
I will bring the finest Longjing tea
J'apporterai le meilleur thé Longjing
and wait for you at the dock.
et vous attendre au quai.
Senior Lu, the Xu family is not a big family,
Maître Lu, la famille Xu n'est pas une grande famille,
and I am my father's only daughter.
et je suis la seule fille de mon père.
If I go back alone, I might be bullied by my relatives.
Si je rentre seul, je risque d'être harcelé par mes proches.
On his deathbed, my father
Sur son lit de mort, mon père
told me to seek help from you.
On m'a dit de vous demander de l'aide.
Senior Lu, I beg you,
Maître Lu, je vous en prie,
for the sake of the old bonds between my father and you...
pour préserver les liens anciens qui unissaient mon père et vous...
Please, don't!
S'il vous plaît, ne le faites pas !
Please sit down.
Veuillez vous asseoir.
I'll never forget
Je n'oublierai jamais
the kindness your father bestowed on me.
la bonté que votre père m'a témoignée.
I will ensure his funeral is handled properly.
Je veillerai à ce que ses funérailles soient organisées correctement.
Have several quiet rooms
Disposer de plusieurs chambres calmes
prepared at once.
préparé immédiatement.
And make sure the Xu family is well settled.
Et assurez-vous que la famille Xu soit bien installée.
Yes.
Oui.
Junior Xu.
Jeune Xu.
You must not let grief ravage your health.
Vous ne devez pas laisser le chagrin ravager votre santé.
Your own well-being must still come first.
Votre propre bien-être doit toujours passer en premier.
I see that you don't look well.
Je vois que vous n'avez pas l'air bien.
Go and rest in the rear quarters first.
Allez d'abord vous reposer à l'arrière.
All other matters can be discussed later.
Tous les autres points pourront être abordés ultérieurement.
Jun Dai.
Juin Dai.
Miss Xu, please.
Mademoiselle Xu, s'il vous plaît.
Senior Lu, forgive me
Maître Lu, pardonnez-moi
for losing control of my emotions.
pour avoir perdu le contrôle de mes émotions.
I didn't bring many servants with me.
Je n'ai pas emmené beaucoup de domestiques avec moi.
Three or four rooms will be enough.
Trois ou quatre chambres suffiront.
But on my way here,
Mais en venant ici,
I came across a beggar on the brink of death.
Je suis tombé sur un mendiant à l'article de la mort.
I felt compassion for him,
J'éprouvais de la compassion pour lui,
so I brought him along.
Je l'ai donc emmené avec moi.
I'm sorry for causing you undue trouble.
Je suis désolé de vous avoir causé des désagréments inutiles.
He is gravely ill.
Il est gravement malade.
Senior Lu, please
Maître Lu, s'il vous plaît
find a doctor for him.
Trouvez-lui un médecin.
What kind
Quel genre
of deep hatred
de haine profonde
could drive someone to do
pourrait pousser quelqu'un à faire
something so cruel to another?
une chose aussi cruelle envers un autre ?
His limbs were ruined,
Ses membres étaient détruits,
his voice silenced, his sight lost.
Sa voix s'est tue, sa vue a disparu.
Yet he desperately tried
Pourtant, il a désespérément essayé
to crawl all the way into Linji.
ramper jusqu'à Linji.
He was being teased by a group of children.
Il était la cible de moqueries de la part d'un groupe d'enfants.
I took pity on him,
J'ai eu pitié de lui,
so I brought him with me.
Je l'ai donc emmené avec moi.
Get a doctor for him.
Appelez un médecin pour lui.
Yes.
Oui.
Why don't you go in?
Pourquoi n'entres-tu pas ?
She said, "I thought you would understand me.
Elle a dit : « Je pensais que vous me comprendriez. »
But why would even you stand in my way?
Mais pourquoi vous mettriez-vous vous-même en travers de mon chemin ?
Why would even you think
Pourquoi même penseriez-vous
I should admit guilt?"
Dois-je avouer ma culpabilité ?
Lady Shanbao.
Dame Shanbao.
Was I wrong?
Avais-je tort ?
You two are
Vous deux êtes
quite a pair.
Quel duo !
There's something I need to tell you.
Il y a quelque chose que je dois vous dire.
Grandmother hasn't fully recovered yet.
Grand-mère n'est pas encore complètement rétablie.
How could you bring her here while she's still so weak?
Comment as-tu pu l'amener ici alors qu'elle est encore si faible ?
-You... -It was I who insisted they carry me here.
—Vous… —C’est moi qui ai insisté pour qu’ils me transportent ici.
Don't blame them.
Ne les blâmez pas.
Grandmother, please go back.
Grand-mère, veuillez retourner en arrière.
I'll stay here and watch over him.
Je resterai ici et veillerai sur lui.
Do you think
Pensez-vous que
I'm overly concerned about Bailou?
Je m'inquiète excessivement pour Bailou ?
You know
Tu sais
that the Yan family once sent a man
que la famille Yan a un jour envoyé un homme
to our Rong Mansion.
à notre manoir Rong.
He was Bailou's grand-uncle.
Il était le grand-oncle de Bailou.
He was the ninth son of the Yan family,
Il était le neuvième fils de la famille Yan,
so everyone called him Ninth Young Master.
On l'appelait donc le Neuvième Jeune Maître.
Though he was handsome,
Bien qu'il fût beau,
he was too gentle and too reserved.
Il était trop doux et trop réservé.
He was truly not much to my liking.
Il ne me plaisait vraiment pas.
I seldom visited his quarters.
Je me rendais rarement dans ses appartements.
But in the end,
Mais au final,
he gave his own life
il a donné sa propre vie
to save mine.
pour sauver le mien.
I didn't know this.
Je ne le savais pas.
Grandmother, you never mentioned this before.
Grand-mère, vous n'en avez jamais parlé auparavant.
It was a long time ago.
C'était il y a longtemps.
That year, he accompanied me on the tea caravan route.
Cette année-là, il m'a accompagné sur la route des caravanes de thé.
When I got trapped in the quicksand,
Quand je me suis retrouvée piégée dans les sables mouvants,
I thought that was the end of my life.
J'ai cru que c'était la fin de ma vie.
I never imagined
Je n'aurais jamais imaginé
that he would risk his own life to save me.
qu'il risquerait sa propre vie pour me sauver.
When I saw Bailou that day,
Quand j'ai vu Bailou ce jour-là,
I felt somewhat disappointed,
J'étais quelque peu déçu,
because the two of them didn't look much alike.
parce qu'ils ne se ressemblaient pas beaucoup.
It wasn't until I saw Bailou
Ce n'est que lorsque j'ai vu Bailou que j'ai réalisé.
step forward to shield you from the blade
avancez pour vous protéger de la lame
that I suddenly understood
que j'ai soudainement compris
the two of them were the same
Ils étaient tous les deux pareils
in at least one aspect.
au moins sous un aspect.
The men of the Yan family
Les hommes de la famille Yan
are ready to lay down their lives
sont prêts à donner leur vie
for the women they love.
pour les femmes qu'ils aiment.
Fortunately, there are
Heureusement, il existe
two renowned doctors, Dr. Hou and Dr. Sun, in our mansion.
Deux médecins de renom, le Dr Hou et le Dr Sun, séjournent dans notre manoir.
Dr. Sun
Dr. Sun
is especially skilled at treating wounds.
est particulièrement douée pour le traitement des plaies.
He will surely spare no effort
Il ne ménagera certainement aucun effort.
to save Mr. Yan's life.
pour sauver la vie de M. Yan.
Please don't be too distressed.
Ne vous inquiétez pas trop.
The Rong and Yan families have been bound by marriage for generations,
Les familles Rong et Yan sont liées par le mariage depuis des générations.
maintaining a long-standing alliance.
maintenir une alliance de longue date.
Now, the Yan family is thriving
Aujourd'hui, la famille Yan prospère.
in the Shu region.
dans la région de Shu.
Last year,
L'année dernière,
they shipped 20,000 bales of tea
ils ont expédié 20 000 balles de thé
via the Guanmaosong Ancient Road.
par l'ancienne route de Guanmaosong.
They sent their son
Ils ont envoyé leur fils
to our Rong family.
à notre famille Rong.
Their intention to strengthen the alliance is obvious.
Leur intention de renforcer l'alliance est évidente.
I also intend to open up
J'ai également l'intention d'ouvrir
a new tea trade route for our family.
une nouvelle route commerciale pour le thé pour notre famille.
As long as Bailou
Tant que Bailou
pulls through,
s'en sort,
you two shall marry.
Vous deux vous marierez.
My mind is made up.
Ma décision est prise.
Fushan Temple is really well-known for making wishes come true.
Le temple de Fushan est très réputé pour exaucer les vœux.
Tomorrow,
Demain,
go draw a fortune stick for Bailou.
Va tirer un bâtonnet de fortune pour Bailou.
Yes.
Oui.
[Fushan Temple]
[Temple Fushan]
Slow down.
Ralentir.
In his later years, my father devoted himself to Buddhist practice,
Dans ses dernières années, mon père s'est consacré à la pratique bouddhiste.
often visiting temples to listen to sutras.
Je me rendais souvent dans les temples pour écouter les sutras.
Fushan Temple is the most eminent monastery in Jiangnan,
Le temple de Fushan est le monastère le plus éminent du Jiangnan.
holding scripture lectures each month.
organiser des conférences sur les Écritures chaque mois.
I intend to place
J'ai l'intention de placer
a memorial tablet here in his honor,
une plaque commémorative ici en son honneur,
fulfilling his lifelong wish.
exauçant ainsi le vœu de toute une vie.
However, the abbot, Master Xuhui,
Cependant, l'abbé, Maître Xuhui,
is a revered monk of our time.
est un moine vénéré de notre époque.
It's not easy to meet him.
Il n'est pas facile de le rencontrer.
So I have to trouble you to take time out
Je dois donc vous demander de prendre du temps pour vous.
of your busy schedule to accompany me.
malgré votre emploi du temps chargé, veuillez m'accompagner.
There is no need for such formality between us.
Une telle formalité n'est pas nécessaire entre nous.
The kindness Minister Xu bestowed on me was immeasurable.
La bienveillance dont le ministre Xu a fait preuve à mon égard était incommensurable.
Even if I were to sacrifice myself, I couldn't repay a fraction of it.
Même si je devais me sacrifier, je ne pourrais en rembourser qu'une infime partie.
Being able to do something for him now is a privilege.
Pouvoir faire quelque chose pour lui maintenant est un privilège.
I don't deserve such thanks.
Je ne mérite pas de tels remerciements.
This is what Grandmother
Voilà ce que grand-mère
wanted me to see?
Tu voulais que je voie ?
Lady Shanbao.
Dame Shanbao.
That Miss Xu
Cette Mlle Xu
was Minister Xu's beloved daughter.
était la fille bien-aimée du ministre Xu.
After Minister Xu passed away,
Après le décès du ministre Xu,
she came to seek refuge with Lord Lu.
Elle est venue chercher refuge auprès du seigneur Lu.
She was settled in the rear quarters of the Government Office.
Elle fut installée dans les quartiers arrière du bâtiment du gouvernement.
These days, word has spread all over the city.
Aujourd'hui, la nouvelle s'est répandue dans toute la ville.
♪ The biting cold wind makes me stumble as I run ♪
Le vent glacial me fait trébucher en courant.
They say...
Ils disent...
Say what?
Tu peux répéter s'il te plait?
♪ Laughing innocently, I find my spirit broken ♪
??? Riant innocemment, je découvre que mon esprit est brisé ???
They say that Lord Lu is such a brilliant young man
On dit que Lord Lu est un jeune homme si brillant.
with an excellent reputation as an official
jouissant d'une excellente réputation en tant que fonctionnaire
that countless noble families in town have been
que d'innombrables familles nobles de la ville ont été
♪ Just like this, I'm drunk in a spring night ♪
??? Comme ça, je suis ivre par une nuit de printemps ???
eager to marry their daughters to him.
désireuses de marier leurs filles à lui.
♪ Just like this, I'm lost in enduring hardships ♪
??? C'est comme ça que je suis perdu dans les épreuves que je traverse ???
Yet Lord Lu has remained unmoved,
Pourtant, Lord Lu est resté imperturbable.
turning every single one of them down politely.
Je les ai toutes refusées poliment.
♪ Intertwined with you ♪
??? Intimement lié à toi ???
Now it seems
Maintenant, il semble
that he has been waiting for this Miss Xu.
qu'il attendait cette Mlle Xu.
♪ No longer fret over who loves more ♪
??? Ne vous inquiétez plus de savoir qui aime le plus ???
Everyone says Miss Xu
Tout le monde dit Mademoiselle Xu
is Lord Lu's fiancée,
est la fiancée de Lord Lu,
♪ Gradually rid myself of the snakes and scorpions in my heart ♪
Me débarrasser progressivement des serpents et des scorpions qui habitent mon cœur.
and that they will be married soon.
et qu'ils se marieront bientôt.
♪ Drink a cup filled with bold passion ♪
??? Buvez une tasse remplie de passion audacieuse ???
Grandmother is still ill,
Grand-mère est toujours malade,
yet she goes to such trouble.
Et pourtant, elle se donne tant de mal.
♪ Sing a line about lovebirds and butterflies ♪
??? Chantez un couplet sur les tourtereaux et les papillons ???
Let's go.
Allons-y.
♪ Put an end to all karmic ties and sins ♪
Mettre fin à tous les liens karmiques et à tous les péchés ?
Senior Lu.
Lundi des aînés.
[Rong Mansion]
[Manoir Rong]
That oath-breaking scoundrel!
Ce scélérat parjure !
You not only saved his life,
Non seulement vous lui avez sauvé la vie,
but also defied Grandmother
mais aussi défia Grand-mère
and gave up the Rong family's vast fortune for him.
et a renoncé à l'immense fortune de la famille Rong pour lui.
If he had even a shred of conscience,
S'il avait ne serait-ce qu'un soupçon de conscience,
he ought to lay down his life
Il devrait donner sa vie
to repay your kindness.
pour vous remercier de votre gentillesse.
Yet he openly walked arm in arm with another woman,
Pourtant, il se promenait ouvertement bras dessus bras dessous avec une autre femme,
clearly having an affair behind your back.
Elle a clairement une liaison dans votre dos.
He's unfaithful and shameless!
Il est infidèle et sans scrupules !
Why did you come back?
Pourquoi es-tu revenu ?
You should tear off his hypocritical mask
Il faut lui arracher son masque d'hypocrite.
and give him the punishment he deserves!
et infligez-lui la punition qu'il mérite !
What nonsense are you speaking?
Quelles âneries racontez-vous ?
Lord Lu has been appointed as Prefect of Linji.
Lord Lu a été nommé préfet de Linji.
He has even brought down Jiang Yiqian
Il a même fait tomber Jiang Yiqian
who has always been domineering.
qui a toujours été autoritaire.
He clearly has the Emperor's favor
Il bénéficie manifestement des faveurs de l'Empereur.
and a brilliant future.
et un avenir brillant.
As long as he treats tea farmers well
Pourvu qu'il traite bien les producteurs de thé
and respects the tea trade,
et respecte le commerce du thé,
our Rong family should not only avoid offending him
Notre famille Rong ne devrait pas seulement éviter de l'offenser.
but also maintain good relations with him.
mais aussi entretenir de bonnes relations avec lui.
What kind of talk is this?
De quel genre de discours s'agit-il ?
Do you really intend to cast him aside?
Tu comptes vraiment le rejeter ?
Fine!
Bien!
Then let him pursue his political career.
Qu'il poursuive donc sa carrière politique.
You focus on being the Tea King.
Vous vous concentrez sur le fait de devenir le roi du thé.
A disloyal man like him
Un homme déloyal comme lui
is not worthy of being your husband.
n'est pas digne d'être votre mari.
A clean break is the best.
Une rupture nette est la meilleure solution.
It prevents future trouble
Cela prévient les problèmes futurs
that would bring disgrace to our family.
Cela jetterait le déshonneur sur notre famille.
Lady Shanbao, my young master has woken up.
Dame Shanbao, mon jeune maître s'est réveillé.
I've made you worry about me, Old Madam Rong.
Je vous ai fait craindre pour moi, vieille Madame Rong.
How can I possibly be at ease?
Comment pourrais-je être à l'aise ?
Do not stand on ceremony.
Ne vous attardez pas sur les cérémonies.
From now on, don't call me Old Madam Rong.
À partir de maintenant, ne m'appelez plus vieille Madame Rong.
Just call me Grandmother.
Appelez-moi simplement grand-mère.
Since I came to Linji,
Depuis mon arrivée à Linji,
Old Madam Rong, you have shown me such care and kindness,
Vieille Madame Rong, vous m'avez témoigné tant d'attention et de gentillesse,
which makes it only right
ce qui le rend tout à fait normal
to call you Grandmother.
t'appeler grand-mère.
Young Master.
Jeune Maître.
Young Master, please stop talking now.
Jeune Maître, veuillez cesser de parler.
It is all right.
Tout va bien.
I'm not that delicate.
Je ne suis pas si fragile.
It's merely a superficial wound.
Ce n'est qu'une blessure superficielle.
I'll recover soon.
Je vais bientôt me rétablir.
Bailou.
Il a dansé.
You've been with our Rong family for so long now.
Tu fais partie de notre famille Rong depuis si longtemps maintenant.
I have watched
J'ai regardé
your every word and action closely.
Vous suivez attentivement chacun de vos mots et de vos actes.
You are gentle and refined,
Vous êtes douce et raffinée,
and your conduct is always measured and proper.
et votre conduite est toujours mesurée et appropriée.
Though many young men came to the Rong Mansion,
Bien que de nombreux jeunes hommes soient venus au manoir Rong,
but only you
mais seulement toi
have remained free from strife,
sont restées à l'abri des conflits,
open-hearted and upright,
généreux et intègre,
without a trace of resentment or envy.
sans la moindre trace de ressentiment ou d'envie.
You truly have
Vous avez vraiment
a remarkable character.
Un personnage remarquable.
I have been testing you for quite some time.
Je te mets à l'épreuve depuis un certain temps.
Only you can shoulder such great responsibility
Seul vous pouvez assumer une telle responsabilité.
and are worthy of marrying our Rong family's
et sont dignes d'épouser un membre de notre famille Rong
future head.
futur chef.
Bao.
Sac.
Shanbao.
Shanbao.
Don't forget
N'oubliez pas
what you've promised me.
ce que tu m'as promis.
Mr. Yan, Grandmother is right.
Monsieur Yan, grand-mère a raison.
You need to recover soon
Vous devez vous rétablir rapidement.
so that our Rong family can prepare for the wedding.
afin que notre famille Rong puisse se préparer pour le mariage.
The case about Jiang Yiqian
Le cas de Jiang Yiqian
has been sent to the Ministry of Justice.
a été transmise au ministère de la Justice.
With Imperial Inspector Luo's testimony,
Avec le témoignage de l'inspecteur impérial Luo,
the charges are irrefutable.
Les accusations sont irréfutables.
Those wrongfully imprisoned magistrates
Ces magistrats emprisonnés à tort
will be released soon.
sortira bientôt.
Everyone praises your righteous courage
Tous louent votre courage juste
and decisive action.
et une action décisive.
You should be happy.
Tu devrais être heureux.
Why do you wear such a worried look?
Pourquoi as-tu l'air si inquiet ?
There's still one case
Il reste encore un cas
that remains unsolved.
qui reste non résolu.
Yang Yitang has been interrogated repeatedly.
Yang Yitang a été interrogé à plusieurs reprises.
If he did not commit the murder out of hatred,
S'il n'a pas commis le meurtre par haine,
then who drove Madam Yang
qui a conduit Madame Yang ?
to her death?
jusqu'à sa mort ?
I thought
Je pensais
you were troubled due to Miss Xu.
Vous étiez troublé à cause de Mlle Xu.
Haven't you noticed it?
Vous ne l'avez pas remarqué ?
Noticed what?
Vous avez remarqué quoi ?
Have some tea.
Prenez du thé.
Though the Xu family is small,
Bien que la famille Xu soit petite,
Minister Xu was an upright official
Le ministre Xu était un fonctionnaire intègre.
and deeply revered by local people.
et profondément vénérée par la population locale.
When Miss Xu goes back,
Quand Mlle Xu reviendra,
there surely will be people she can rely on.
Elle trouvera sûrement des personnes sur lesquelles elle pourra compter.
Minister Xu
Ministre Xu
asked his beloved daughter to come to you.
a demandé à sa fille bien-aimée de venir à vous.
He clearly intended to betroth his daughter to you.
Il avait clairement l'intention de vous fiancer sa fille.
Miss Xu is beautiful and intelligent,
Mademoiselle Xu est belle et intelligente,
skilled in both calligraphy and painting.
Elle maîtrise aussi bien la calligraphie que la peinture.
Though from a noble family, she's humble,
Bien qu'issue d'une famille noble, elle est humble.
gentle and well-mannered.
Doux et poli.
Such a fine woman
Une si belle femme
is the dream of countless men.
c'est le rêve d'innombrables hommes.
If she marries you,
Si elle vous épouse,
she'll surely be a virtuous wife
Elle sera assurément une épouse vertueuse.
and understanding companion.
et un compagnon compréhensif.
Someone just loves to make things difficult for themselves.
Il y a quelqu'un qui prend un malin plaisir à se compliquer la vie.
Fine, I'll say no more.
Très bien, je n'en dirai pas plus.
Since you don't want to marry her,
Puisque tu ne veux pas l'épouser,
you must make yourself perfectly clear.
Vous devez être parfaitement clair.
Don't leave any room for misunderstanding.
Ne laissez aucune place au malentendu.
I know.
Je sais.
My Lord, Miss Xu requests an audience.
Monsieur le Juge, Mademoiselle Xu demande une audience.
Minister Xu has just passed away.
Le ministre Xu vient de décéder.
She is still in the depths of grief.
Elle est encore plongée dans un profond chagrin.
If you're going to refuse the marriage,
Si vous comptez refuser le mariage,
you must do it tactfully.
Vous devez le faire avec tact.
Don't put the young lady in an awkward position.
Ne mettez pas la jeune femme dans une situation délicate.
Tell her to come in.
Dites-lui d'entrer.
Yes.
Oui.
Senior Lu, Mr. Lang.
Lu aîné, M. Lang.
Here's some fresh tea. Take your time.
Voici du thé frais. Prenez votre temps.
I'll take my leave now.
Je vous laisse maintenant.
No, you stay.
Non, tu restes.
I'd like you to be here while we talk.
J'aimerais que vous soyez là pendant que nous parlons.
Junior Xu, you've come at the perfect time.
Jeune Xu, vous arrivez à point nommé.
I was just about to look for you.
J'allais justement te chercher.
Have a seat.
Prenez place.
In the rear quarters, the clerks, the constables
Dans les quartiers arrière, les commis, les agents de police
and the visitors are all men.
et les visiteurs sont tous des hommes.
Aside from the old cook in the kitchen,
Hormis le vieux cuisinier dans la cuisine,
there is not a single woman here.
Il n'y a pas une seule femme ici.
Junior Xu,
Junior Xu,
you are an unmarried young lady.
Vous êtes une jeune femme célibataire.
Staying here would be highly improper
Rester ici serait tout à fait inapproprié.
and would inevitably harm your reputation.
et nuirait inévitablement à votre réputation.
Minister Xu asked me to take care of you.
Le ministre Xu m'a demandé de prendre soin de vous.
Then I am like your own brother.
Alors je suis comme ton propre frère.
If I fail to do my utmost,
Si je ne fais pas tout mon possible,
that will be unforgivable.
Ce sera impardonnable.
If you are unwilling to return to your hometown,
Si vous ne souhaitez pas retourner dans votre ville natale,
then I will find you another
alors je t'en trouverai un autre
peaceful residence in Linji.
résidence paisible à Linji.
You can move there in three days.
Vous pouvez y emménager en trois jours.
Once your mourning period is over,
Une fois votre période de deuil terminée,
I will find you
Je te retrouverai
a virtuous and talented
une vertueuse et talentueuse
husband from a family of equal standing.
mari issu d'une famille de même rang.
Only thus can I live up to Minister Xu's trust.
Ce n'est qu'ainsi que je pourrai être à la hauteur de la confiance du ministre Xu.
Senior Lu, I get
Lu aîné, je comprends
what you're saying.
Ce que vous dites.
Please continue your conversation.
Veuillez poursuivre votre conversation.
I'll take my leave now.
Je vous laisse maintenant.
Wait.
Attendez.
Senior Lu asked you to stay here.
Maître Lu vous a demandé de rester ici.
It's to stop any gossip before it starts.
C'est pour empêcher les commérages de commencer.
He doesn't regard you as an outsider,
Il ne vous considère pas comme un étranger,
so you don't have to be so eager to leave.
Vous n'avez donc pas besoin d'être si pressé de partir.
My father is gone.
Mon père est décédé.
And there is no elder in the family to make decisions for me.
Et il n'y a pas d'aîné dans la famille pour prendre des décisions à ma place.
So there are certain matters
Il y a donc certaines choses
that I can decide for myself.
que je peux décider par moi-même.
Senior Lu, since you're willing
Maître Lu, puisque vous êtes disposé
to speak frankly with me,
pour parler franchement avec moi,
then I will also speak plainly.
Alors je parlerai aussi franchement.
Some of my words may offend you.
Certains de mes propos pourraient vous offenser.
Do you refuse to marry me
Refuses-tu de m'épouser ?
because you intend to become a live-in son-in-law
parce que vous avez l'intention de devenir un gendre vivant sous le même toit que votre épouse
of the Rong family?
de la famille Rong ?
You're really well-informed.
Vous êtes vraiment bien informé.
I've heard the talk
J'ai entendu les discussions
going around the streets.
se promener dans les rues.
When my father was alive, he used to tell me
Quand mon père était vivant, il me disait souvent
that all talented men
que tous les hommes talentueux
are inevitably arrogant
sont inévitablement arrogants
and unsociable.
et asocial.
Such people can hardly
Ces personnes peuvent difficilement
succeed in official circles.
réussir dans les cercles officiels.
He had many students.
Il avait beaucoup d'élèves.
But only you, Senior Lu,
Mais vous seul, Maître Lu,
were most valued by him,
étaient ce qu'il appréciait le plus,
because you have unwavering determination
parce que vous avez une détermination inébranlable
and great ambition,
et une grande ambition,
take on responsibility without flinching in crisis,
Assumer ses responsabilités sans flancher en cas de crise,
know when to be principled and when to adapt,
savoir quand rester fidèle à ses principes et quand s'adapter,
and hold a heart of true benevolence.
et posséder un cœur d'une véritable bienveillance.
Given time,
Avec le temps,
you will surely assist the Emperor
Vous assisterez assurément l'Empereur
in achieving national rejuvenation
dans la réalisation du rajeunissement national
and ushering in a prosperous era.
et inaugurant une ère de prospérité.
Among all the promising talents at court,
Parmi tous les talents prometteurs de la cour,
you were the only one
tu étais le seul
my father spoke so highly of.
Mon père en parlait avec tant d'éloges.
But sometimes my father also worried
Mais parfois mon père s'inquiétait aussi.
that your early success
que votre succès précoce
would arouse envy and resentment.
susciterait l'envie et le ressentiment.
The slightest misstep
Le moindre faux pas
could put your life in peril.
pourrait mettre votre vie en danger.
What exactly are you trying to say?
Qu'essayez-vous de dire exactement ?
The Rong family is a powerful local clan,
La famille Rong est un clan local puissant,
with overwhelming influence.
avec une influence prépondérante.
For others, marrying into the Rong family as a son-in-law
Pour d'autres, il s'agissait d'épouser un membre de la famille Rong en tant que gendre.
would surely be a shortcut to instant prosperity.
Ce serait assurément un raccourci vers la prospérité instantanée.
But if you marry Miss Rong,
Mais si vous épousez Mlle Rong,
people will inevitably criticize
Les gens critiqueront inévitablement.
that you let your personal feelings cloud your judgment in the Wei case.
que vous avez laissé vos sentiments personnels obscurcir votre jugement dans l'affaire Wei.
More importantly,
Plus important encore,
the Emperor trusts you so much.
L'Empereur vous fait tellement confiance.
Sooner or later, you will leave Linji.
Tôt ou tard, vous quitterez Linji.
For the sake of a single woman,
Pour le bien d'une seule femme,
would you truly be willing to confine yourself to this tiny corner
Seriez-vous vraiment prêt à vous confiner dans ce minuscule coin ?
and abandon the grand aspirations you vowed to pursue
et abandonner les grandes aspirations que vous aviez juré de poursuivre
when you first entered officialdom?
quand êtes-vous entré pour la première fois dans la fonction publique ?
Miss Xu, you...
Mademoiselle Xu, vous...
Mr. Lang, Senior Lu, please don't misunderstand me.
Monsieur Lang, Monsieur Lu, veuillez ne pas vous méprendre sur mes propos.
It is true that my father intended
Il est vrai que mon père avait l'intention
to entrust my future to Senior Lu.
confier mon avenir à M. Lu.
But a marriage between a man and a woman
Mais un mariage entre un homme et une femme
must be blessed by the will of Heaven.
doit être bénie par la volonté du Ciel.
If it's not my destined match,
Si ce n'est pas mon âme sœur,
I have no desire to force it.
Je n'ai aucune envie de forcer les choses.
Senior Lu, I said these words,
Maître Lu, j'ai prononcé ces mots,
only because I don't want to see
uniquement parce que je ne veux pas voir
you fail to fulfill your ambitions in the future
vous ne parviendrez pas à réaliser vos ambitions à l'avenir
and regret it for the rest of your life.
et le regretter toute votre vie.
Junior Xu, I have already...
Jeune Xu, j'ai déjà...
Senior Lu, you should think it through yourself
Lu, vous devriez y réfléchir vous-même.
and make your own decision.
et prenez votre propre décision.
However, I came today
Cependant, je suis venu aujourd'hui
for another urgent matter.
pour une autre affaire urgente.
It's about the beggar
Il s'agit du mendiant
who came with me.
qui m'accompagnait.
What's wrong with that beggar?
Qu'est-ce qui ne va pas chez ce mendiant ?
Please follow me, both of you.
Veuillez me suivre tous les deux.
-Young Master!
-Jeune Maître !
What's wrong?
Qu'est-ce qui ne va pas?
Young Master, what's wrong?
Jeune Maître, qu'y a-t-il ?
-Please get up, Young Master! -Young Master!
-Veuillez vous lever, jeune maître ! -Jeune maître !
Young Master!
Jeune Maître !
My Lord.
Mon Seigneur.
Help him up quickly.
Aidez-le à se relever rapidement.
Yes.
Oui.
Come on, Young Master.
Allons-y, jeune maître.
Young Master.
Jeune Maître.
I can see that you originally had a handsome face
Je vois bien que tu avais un beau visage à l'origine.
and noble bearing.
et une allure noble.
You don't seem like an ordinary beggar.
Vous n'avez pas l'air d'un mendiant ordinaire.
I am Lu Jianglai, the Prefect of Linji.
Je suis Lu Jianglai, préfet de Linji.
If you have suffered an injustice,
Si vous avez subi une injustice,
you can tell me everything.
Tu peux tout me dire.
There's no hurry.
Il n'y a pas d'urgence.
Can you write?
Sais-tu écrire ?
Bring paper and brush.
Apportez du papier et un pinceau.
Yes.
Oui.
But his tendons in both hands and feet have been severed.
Mais ses tendons des mains et des pieds ont été sectionnés.
How can he possibly write?
Comment peut-il écrire ?
He can hold the brush with his mouth.
Il peut tenir la brosse avec sa bouche.
We must at least give it a try.
Nous devons au moins essayer.
That makes sense.
C'est logique.
What is he writing?
Qu'est-ce qu'il écrit ?
It's completely illegible.
C'est totalement illisible.
Take your time.
Prenez votre temps.
Don't rush.
Ne vous précipitez pas.
Stay calm.
Rester calme.
I know you have grievances to express.
Je sais que vous avez des griefs à exprimer.
However, even 3 years may not be enough for a child to learn to write well.
Cependant, même trois ans peuvent ne pas suffire à un enfant pour apprendre à bien écrire.
You're using your mouth instead of your hands.
Tu utilises ta bouche au lieu de tes mains.
That must be much harder.
Ça doit être beaucoup plus difficile.
Take your time.
Prenez votre temps.
You can practice it slowly.
Vous pouvez vous entraîner lentement.
I'll wait here
Je vais attendre ici.
until you make it.
jusqu'à ce que tu y arrives.
Lord Lu's word is his bond.
La parole de Lord Lu est sacrée.
He never breaks his promise.
Il ne manque jamais à sa promesse.
Rest assured.
Rassurez-vous.
I know
Je sais
that you've suffered greatly,
que vous avez beaucoup souffert,
carrying immense bitterness in your heart.
Porter une immense amertume dans votre cœur.
Write it down.
Notez-le.
Only by writing it down
Seulement en l'écrivant
can Lord Lu begin to seek justice for you.
Le seigneur Lu peut-il commencer à rechercher la justice pour vous ?
[The Evolution Theory of Tea Culture]
[La théorie de l'évolution de la culture du thé]
Here's some fresh tea. Take your time.
Voici du thé frais. Prenez votre temps.
I'll take my leave now.
Je vous laisse maintenant.
No, you stay.
Non, tu restes.
I'd like you to be here while we talk.
J'aimerais que vous soyez là pendant que nous parlons.
Chinese tea culture has a history spanning thousands of years.
La culture du thé en Chine a une histoire qui s'étend sur des milliers d'années.
[Tea has become an essential part of daily life]
[Le thé est devenu un élément essentiel de la vie quotidienne]
According to legend, Shennong discovered tea leaves
Selon la légende, Shennong aurait découvert les feuilles de thé.
while sampling hundreds of herbs.
tout en dégustant des centaines d'herbes.
Gu Yanwu deduced
Gu Yanwu en a déduit
that after the Qin Dynasty unified China, the custom of tea drinking
qu'après l'unification de la Chine par la dynastie Qin, la coutume de boire du thé
spread beyond the Bashu region
s'étend au-delà de la région de Bashu
and entered the Central Plains.
et pénétra dans les plaines centrales.
By the Wei, Jin, and Southern-Northern dynasties,
Sous les dynasties Wei, Jin et du Nord-Sud,
it had evolved into a nationwide practice.
C'était devenu une pratique nationale.
In the Tang Dynasty, Lu Yu's The Classic of Tea
Sous la dynastie Tang, le Classique du thé de Lu Yu
completed the framework of classical tea studies.
a complété le cadre des études classiques sur le thé.
Tea became a life art
Le thé est devenu un art de vivre
for scholars and intellectuals.
pour les universitaires et les intellectuels.
The concept of unity between Zen and tea
Le concept d'unité entre le zen et le thé
began to gain popularity.
a commencé à gagner en popularité.
In the Song Dynasty, the practices of diancha and doucha prevailed.
Sous la dynastie Song, les pratiques du diancha et du doucha prévalaient.
Tea drinking became integrated with other aspects of daily life,
La consommation de thé s'est intégrée à d'autres aspects de la vie quotidienne.
its forms and content
ses formes et son contenu
growing more complete and diverse.
devenant plus complet et diversifié.
The emerging class of scholars
La nouvelle classe d'universitaires
played a vital role in this evolution.
a joué un rôle essentiel dans cette évolution.
During the Ming and Qing dynasties, loose tea rose to prominence.
Sous les dynasties Ming et Qing, le thé en vrac acquit une grande importance.
The tea brewing method was simplified.
La méthode d'infusion du thé a été simplifiée.
Through maritime trade, tea made its way
Le thé a fait son chemin grâce au commerce maritime.
to the rest of the world.
au reste du monde.
Industrialization in modern times
L'industrialisation à l'époque moderne
gave birth to new forms such as tea bags,
ont donné naissance à de nouvelles formes telles que les sachets de thé,
while the traditional tea ceremony experienced a revival.
tandis que la cérémonie traditionnelle du thé a connu un renouveau.
Today,
Aujourd'hui,
tea culture has integrated concepts of health
La culture du thé a intégré des concepts de santé
and scientific innovation,
et l'innovation scientifique,
achieving diverse and global development.
parvenir à un développement diversifié et mondial.
It has transcended
Il a transcendé
its role as a practical beverage to become a cultural symbol
son rôle de boisson pratique à celui de symbole culturel
bridging different times and places,
reliant différents temps et lieux,
embodying the thousand-year advancement
incarnant le progrès millénaire
of both material life and spiritual pursuits.
de la vie matérielle et des aspirations spirituelles.